---
title: "回答の形式"
---

テクニカルサポートエンジニアは、[テクニカルライティング](https://en.wikipedia.org/wiki/Technical_writing)に堪能である必要があります。トラブルシューティングの結果得られた情報をユーザーに伝えたり、不足している情報をユーザーに依頼する際に、誤解の起きづらいように内容を明確に記述するためです。

テクニカルライティングでは、それぞれの段落では単一の話題を記述し、その段落の最初の文としてその段落の結論を書きます。続く文でその結論の根拠となる情報を、重要度の順か時系列で列挙します。読者は、それぞれの段落の最初の文で、その段落を読む必要があるかどうかを判断することができます。

テクニカルライティングでは、段落の構成も、まとめから始め、その根拠となる段落を続けます。検証によって充分正しいと思われる仮説が成り立った場合には、前後に挨拶を追加して、下記のような段落で回答を構成します。

1. 短い挨拶
1. まとめ
   1. ユーザーから報告された問題の要約
   1. 検証された仮説より問題の原因の要約
   1. 問題の解決のためユーザーに推奨する、あるいは、担当のエンジニアリングチームがおこなう、作業の内容
1. 仮説の検証に用いたログやメトリクスなどの根拠 (複数ある場合はそれぞれを別の段落にする)
1. 検証された仮説のまとめ
1. 短い挨拶

仮説の検証に用いた根拠の段落では、重要度の順か時系列で、トラブルシューティングで得られた情報を記述します。必要に応じて、得られたメトリクスをグラフや表で示したり、ログを引用したり、ドキュメントなどへのリンクを含めます。

テクニカルサポートエンジニアとユーザーとのやりとりは技術的なものですが、やりとりの円滑化のため、最初と最後に短い挨拶の段落を付け加え、最後に自分の名前を書きます。ユーザーに技術的な情報をすばやく理解してもらうため、挨拶の段落は最小限に留めます。

## テキストエディタの利用

回答の執筆には編集や推敲が重要なので、使い慣れたテキストエディタを活用します。テクニカルライティングに則った文章は段落の最初に結論がまとまりますが、自然に文章を書くと時間や論理の順に記述が進み、結論が段落の最後にまとめられます。このため、多くの場合、自然に段落の最後に書かれた文を段落の最初に移動することで、この段落のテクニカルライティングの形式への整形を始めることができます。まとめ以外の文も、重要度や時刻の順に並べなおす必要があるかもしれません。

## 専門用語
回答の内容が明確であることを担保するため、回答に含める専門用語は、自サービスが公開しているドキュメントやRFCなどの標準に含まれているものに留めます。社内やチーム内のみで利用されていてユーザーには理解できない用語を使わないよう注意します。

## 日付の書式
回答に含まれることの多い日付や時刻は、解釈の違いによる誤解を最小限にするよう明記します。日付の書式は言語や地域によって異なるので、ISO 8601やRFC 3339に従って、`2025-01-13 14:15:16 UTC`のように、西暦、月、日の番号をこの順でハイフンで区切って記述し、時刻を続け、タイムゾーンを明記します。タイムゾーンはUTC (すべてのユーザーのタイムゾーンが同じ場合には、そのタイムゾーン) に揃えます。

## グラフの作成
アプリケーションの応答時間の変化などの時系列のメトリクスは、グラフにすることで理解が深まる場合があります。スクリーンショットによってユーザーとグラフを共有し、時間軸とする横軸のタイムゾーンや、縦軸に表示するメトリクスについて、パーセンタイルなどの処理内容と単位を明記します。

プラットフォームが利用しているメトリクス収集サービスを利用して、ユーザーが気づいた問題の始まった時刻や経緯を確認します。Splunkなどのサービスでは、`eval`コマンドなどで重要なメトリクスを抽出・算出し、`timechart`コマンドなどによってグラフにすることができます。

リレーショナルデータベースなどへのクエリの結果は、手元でグラフにする必要があるかもしれません。[Gnuplot](http://www.gnuplot.info)などのソフトウェアを利用することで、グラフの生成手順の一部を自動化することもできます。
